բնօրինակը այստեղ՝
https://spyurk.am/posts/3256100
 https://kinzulis.livejournal.com/18516.html

http://kinzulis.ru/data/borg/Borg_0.mp3
http://kinzulis.ru/data/borg/Borg_1.mp3
http://kinzulis.ru/data/borg/Borg_2.mp3
http://kinzulis.ru/data/borg/Borg_3.mp3
http://kinzulis.ru/data/borg/Borg_4.mp3


բորգ՝
— եկէք ես փորձեմ պատկերացնել ում ինչ է հետաքրքրում, ու ով ինչ գիտի՝ այս կեանքի մասին։ ո՞վ գիտի, կարող ա ասել, որն ա լուսակայման (էքսպոզիցիայի) քայլը։

դահլիճից՝
— լուսաւորուող օբյեկտի վրայ ընկնող լոյսի տարբերութիւնը։

բորգ՝
— եկէք պարենք, ասենք՝ բացուածքից(դիաֆրագմա)։ երբ մենք դիաֆրագման, ասենք 5.6֊ից փոխում ենք 8.0, մենք փոխում ենք էքսպոզիցիայի մի քայլ, ճի՞շտ ա։
այսինքն, էքսպոզիցիայի քայլը, դա լուսազգայուն նիւթի վրայ ընկնող լոյսի քանակութեան փոփոխութիւնն է — երկու անգամ։
իսկ ինչո՞ւ 5.6֊ի ու 8.0֊ի մէջ տարբերութիւնն երկու անգամ չի՞։
դահլիճից՝
— ինչ֊որ այլ…
բորգ՝
— որովհետեւ մենք խօսում ենք անցքի շառաւղի, կամ տրամագծի մասին։ իսկ մակերէսը կապուած ա քառանկիւնօրէն։ այդ պատճառով էքսպոզիցիայի քայլը դիաֆրագմայի ԹՈՒԴՈՒ միաւորներով՝ երկուսի արմատն ա՝ 1.4 — 5.6֊ի ու 8.0֊ի արանքում երկուսի արմատն ա։
Զատուորի աշխատանքի եւ արագութեան միաւորներով՝ դա երկուսն ա։ 1/50 եւ 1/100֊ի դէպքում զգայուն նիւթի վրայ ընկած լոյսի քանակութիւնը փոխւում ա ուղիղ երկու անգամ։

այսպիսով, էքսպոզիցիայի քայլը ԹԴ՝ զգայուն նիւթի վրայ ընկնող լոյսի քանակութեան տարբերութիւնն ա՝ երկու անգամ։ ճի՞շտ ա։

իսկ հիմա մի քիչ աւելի տարօրինակ հարց՝ ի՞նչ ա խտութիւնը։ ֆոտո խտութիւնը, մենք այն նաեւ անուանում ենք սեւանալու խտութիւն։ այդ սեւանալու խտութեան մասին մենք առանձին կը խօսենք։

ուրեմն, երբ մենք ձեզ հետ նայում ենք լուսանկար կարգչի էկրանին՝ ի՞նչ ա կատարւում։ ինչպէ՞ս ա լուսանկարը պատկերւում կարգչի էկրանի վրայ։

դահլիճից՝
— եթէ էլեկտրաճառագայթային խողովակ ա, այնտեղ մի ձեւ, եթէ յեղուկ֊բիւրեղային էկրան՝ այլ կերպ։

բորգ՝
— այսինքն մենք ունենք դեւ, որ նստած ա, այդպիսի մաքսուելի դեւիկը, եւ արագ֊արագ լուսաւորում ա պիքսելները։ հարցն այն ա, որ էդ դեւը, որպէսզի պիքսելները վառի, պիտի ինչ֊որ տեղից տեղեկատւութիւն վերցնի։ նա չի կարող չէ՞, ինքնուրոյն ստեղծագործել, նա պիտի կոնկրետ նկար ցոյց տայ էկրանին։
ու երբ նա այդ կոնկրետ նկարը էկրանին ցոյց ա տալու՝ պիտի ղեկավարուի ինչ֊որ ելքային տեղեկատւութեամբ։ նաեւ մենք պէտք ա համոզուած լինենք, որ նա ճիշտ ա հասկանում այդ տեղեկատւութիւնը։ մեր դեւն աշխատում ա թարգմանիչ։

դահլիճից՝
— դէ ստեղ հարցեր են ծագում՝ իսկ ճի՞շտ են տեսածրել…

բորգ՝

— կարեւոր չէ։ մենք կարգչում ունենք որոշակի թուանշային տեղեկատւութիւն։ մնացածն արդէն անցած ա։ դա իրականում լաւ հարց ա, որը տալիս էք։ այդ մասին յետոյ անպայման կը խօսենք։

ուրեմն մեր դեւի խնդիրը, որը լամպի ստրուկն ա, որովհետեւ նստած ա կատոդա֊ճառագայթային խողովակում՝ կինեսկոպում, որը լամպ ա

դահլիճից՝
— տեղաւորել էդ կարգչի միջի նկարը՝ մոնիտորի գունային տարածքում։

բորգ՝
— այո։ ոչ միայն։ նաեւ երկրաչափութիւնը հաշուի առնելով։ նա ունի երկրաչափական խնդիր ու գունաչափական(կոլորոմետրիկ) խնդիր։ նա ունի երկու խնդիր։ նա պիտի ցոյց տայ պատկերը ճիշտ մասշտաբով, կամ սխալ մասշտաբով, կախուած նրանից, ինչ ենք իրեն թելադրել մեր արտաքին աշխարհից, ու նա պէտք ա այդ պատկերը ցուցադրի ճիշտ գունային տիրոյթում, կամ ոչ ճիշտ գունային տիրոյթում։

— քանի՞ կանաչ կայ աշխարհում։

դահլիճից՝
— կանաչ ի՞նչ։

բորգ՝

— կանաչներ ինչքա՞ն կան աշխարհում։

դահլիճից՝

— դէ անվերջ պիտի լինի…

բորգ՝

— դէ ատաման անտոնովը, որ կանաչների հրամանատարն էր, պնդում էր, որ ութ հարիւր քսան հոգի։ իսկ իրականում՝ անվերջ չի։

դահլիճից՝
անհասկանալի աղմուկ։

բորգ՝
— այո, բայց դուք համամի՞տ էք, որ մարդը տարբեր պայմաններում տեսնում ա տարբեր քանակի կանաչներ։

5:34
